शेन्ज़ेन में एक दिन
ये उन्नीस
कांस्य प्रतिमाएँ
इनके आधार पर निर्माण किया गया था
29 नवंबर, 1999।
वे दर्शाते हैं
आम लोग जो रहते हैं
सड़कों और गलियों में
शेन्ज़ेन का।
इनमें शामिल हैं
सेवानिवृत्त
सफाईकर्मी,
छात्र, डिजाइनर,
और एक ईमानदार
शहर के बाहर से आया नौकरी चाहने वाला व्यक्ति।
हमें यकीन है
कि किसी शहर की सार्वजनिक कला
इसमें नागरिकों को मुख्य पात्र के रूप में दिखाया जाना चाहिए।
सचमुच उन्हें
शेनझेन के स्वामी बनें।
आप मेरी मूर्ति से पर्दा क्यों हटा रहे हैं?
अपना खुद का पता लगाएँ!
उन्हें उधर देखो।
जल्दी करो और इसे वापस ढक दो!
मुझे रोशनी दिखाई नहीं देती।
नहीं, मुझे इसे स्वयं पवित्र करना होगा।
आप...
तुम मुझे पागल कर रहे हों।
महोदय।
महोदय, इधर देखिए।
इधर देखो, इधर देखो।
दोस्त,
आपको अपनी कार पार्क करनी चाहिए
जहां इसे पार्क किया जाना चाहिए।
आप ट्रैफिक वार्डन हैं, है ना?
नहीं।
क्या आप एक
बाइक शेयरिंग अटेंडेंट?
नहीं।
तुम हो...
इस शहर का स्वामी।
मुझे लगता है कि तुम मानसिक रोगी हो।
"मास्टर," मेरा पैर।
मुझे तो पूछना ही नहीं चाहिए था।
अशिष्ट।
तुम जैसा कोई
उसे कभी प्रतिमा नहीं मिलेगी।
बूढ़ा ली!
ओल्ड झोउ!
क्या आज आपका जन्मदिन है?
हां हां हां।
क्या संयोग है!
आज आपका भी जन्मदिन है?
आज मेरे बेटे का जन्मदिन है।
पुत्र,
ये आपके अंकल ली हैं।
जन्मदिन मुबारक हो, अंकल ली।
जन्मदिन की शुभकामनाएँ।
मैंने पहले सुना था
कि हर साल आपके जन्मदिन पर,
आप यहां मूर्तियों के साथ जश्न मनाने आते हैं।
हाँ।
आज मैंने आखिरकार इसे स्वयं देख लिया।
आप यहां गाड़ी पार्क नहीं कर सकते।
वास्तव में?
अलविदा।
टर्न सिग्नल।
ठीक है।
सिस्टर मे।
डॉक्टर झांग।
पुराना झोउ।
जिस दिन से हमारा निर्माण हुआ है, तब से तुम मुझसे भी ज्यादा बदकिस्मत रहे हो।
मेरी तरफ देखो।
आकर्षक और सुंदर,
पेट का नामोनिशान भी नहीं।
मेरा सिर कहाँ है?
भाई, बहुत तेज बारिश हो रही है।
बस गाड़ी मत चलाओ।
पीछा करना बंद करो।
पुल, पुल!
क्या आप पुलिसकर्मी हैं?
नहीं।
तो फिर आप ऐसा क्यों कर रहे हैं?
मुझे अपना सिर दो।
कौन सा सिर?
मूर्ति का सिर।
वह सिर मेरे पास नहीं है।
आपके बैग में क्या है?
मेरे बैग में कुछ भी नहीं है।
देखो, मैं तुम्हारी मदद करूंगा।
मुझे जाने दो, ठीक है?
मुझे अपना सिर दो।
या फिर मैं पुलिस को बुला लूंगा।
मैंने कहा कि मेरे पास केवल हाथ है।
सिर नहीं।
मैं फिर से कह रहा हूँ, मुझे ओरल सेक्स दो।
या फिर मैं पुलिस को बुला लूंगा।
मैंने कहा कि मेरे पास केवल हाथ है।
सिर नहीं।
मदद करना!
मैं हार मानता हूं।
महोदय, यह लीजिए आपका हाथ वापस।
दिमाग मेरे साथ नहीं है।
अब हम बराबर हैं, है ना?
गवाह।
चोरी का सामान।
जाकर पुलिस से पूछो।
देखते हैं कि क्या हम इसे बराबर मान सकते हैं।
महोदय, आप क्या कर रहे हैं?
आप क्या कर रहे हो?
पुलिस को बुला रहा हूँ।
नहीं।
क्या तुम्हारे अंदर कोई अंतरात्मा है?
मैंने अभी-अभी तुम्हारी जान बचाई!
यह हत्या का प्रयास था।
क्या तुमने ही हाथ आगे बढ़ाया था?
आज तो तुम्हें ही हीरो बनना था।
वास्तव में?
वह आत्मरक्षा थी।
यह कांस्य प्रतिमा मेरी है।
आपने वह मूर्ति बनाई?
वह मूर्ति मेरी ही प्रतिकृति है।
आप एक सेलिब्रिटी हैं?
शहर का स्वामी।
आप पागल हैं।
मुझे अपना फोन दो।
आप क्या कर रहे हो?
पुलिस को बुला रहा हूँ।
मेरा फोन खराब हो गया है। वह पानी में भीग गया था।
महोदय।
आइए इस पर चर्चा करें।
आपको पुलिस को फोन न करने के लिए क्या करना होगा?
मुझे अपना सिर दो।
मैं आपसे संपर्क क्यों नहीं कर पा रहा/रही हूँ?
मैं...
यहाँ।
चलो, देखो।
इनमें से कौन सा आपके सिर जैसा दिखता है?
इसे ले लो, ठीक है?
घटनास्थल पर सिर्फ आप ही मौजूद थे।
अगर आप नहीं, तो कौन?
पिछली बार मैंने कहा था कि मैं शेन्ज़ेन में बैंक लूटने आया था...
यह एक मजाक था।
चिंता मत करो, मैं आजकल ठीक हूँ।
मैं नई जगह पर हूँ।
नवीनीकरण अच्छा है।
इसका लेआउट भी अच्छा है।
यह उत्तर-दक्षिण और पूर्व-पश्चिम दिशा में अच्छी तरह हवादार है।
माँ, आप इसके बारे में चिंता न करें।
वैसे भी यह अच्छा है।
एक बार जब उस प्रोजेक्ट का भुगतान मिल जाएगा...
हमारे पास जरूरत से ज्यादा पैसा होगा।
इसलिए...
आप वहां मूर्ति चुराने नहीं गए थे।
आप वहां बैंक लूटने गए थे।
आपने अभी क्या सुना? यह सब गलत है!
(प्रोजेक्ट मैनेजर ली)
क्षमा मांगना।
आपने जो नंबर डायल किया है वह है...
इसे रफू करें।
मच्छर भगाने वाली दवा के बारे में कौन सुनना चाहेगा?
क्या आप थोड़ा धैर्य रख सकते हैं?
क्या आप सीधे मुद्दे पर आ सकते हैं?
अब मामला सुलझ गया?
कौन है भाई?
क्या हम सहमत नहीं थे?
तांबा वर्तमान में...
79 रुपये प्रति किलो।
कोई मोलभाव नहीं।
भाई।
आपकी स्थिति कठिन है, लेकिन मेरी भी।
मैं यहाँ जोखिम उठा रहा हूँ।
अगर आप इसे नहीं चाहते...
मैं इसे किसी और को बेच दूंगा।
क्या तांबा इतना कीमती है?
सिस्टर मे।
डॉक्टर झांग।
तो, वह व्यक्ति कैसा दिखता था?
मुझे ठीक से देखने का मौका नहीं मिला।
तो फिर मैं आप पर कैसे विश्वास करूँ?
पार्क में सुरक्षा कैमरे लगे हुए हैं।
पुलिस को बुलाओ.
क्या आपके पास कोई और शब्द नहीं हैं?
मुझे अपना सिर दो।
मेरे पास दिमाग नहीं है।
फिर मैं पुलिस को फोन करूंगा।
आपको पुलिस को फोन न करने के लिए क्या करना होगा?
मुझे अपना सिर दो।
मेरे पास वो नहीं है, मेरे पास वो दिमाग ही नहीं है!
फिर मैं पुलिस को फोन करूंगा!
यह...
अगर यही सिलसिला चलता रहा तो हम कहीं नहीं पहुंच पाएंगे।
महोदय।
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ।
मैं... मैं पुलिस को इसमें शामिल नहीं कर सकता।
अब मेरा पूरा परिवार मुझ पर निर्भर है।
अगर मुझे कुछ हो गया तो सब कुछ खत्म हो जाएगा।
तो फिर आप क्या करने का सुझाव देते हैं?
मैं इसे ढूंढने में आपकी मदद करूंगा।
चलिए, हम मिलकर इसकी तलाश करते हैं, ठीक है?
मालिक।
क्षमा कीजिए, क्या आपको कुछ प्राप्त हुआ...?
...क्या आज रात यहाँ कांस्य की मूर्ति स्थापित की जाएगी?
यह ऐसा दिखता है।
नहीं।
अच्छा, अगर...
अगर... अगर कोई...
आता है...
मैं शेन्ज़ेन में इतने लंबे समय से नहीं हूं।
शायद आपको यह कहना चाहिए।
यदि कोई पीतल का सिर बेचने आए...
बस इस नंबर पर कॉल करें।
हमसे संपर्क करें।
धन्यवाद।
ठीक है, ठीक है।
शेनझेन में हर कोई मंदारिन बोलता है।
वास्तव में?
इस नंबर पर कॉल।
समझ गया, समझ गया।
मैं समझ सकता हूँ।
इससे आपको यह कैसे पता चलेगा कि यह कहाँ है?
क्या आपको फिर भी ऐसा नहीं करना पड़ेगा?
घर-घर जाकर तलाशी लें?
क्या तुम्हारे पास कोई और योजनायें हैं?
पुलिस को बुलाने की बात तो बिलकुल भी मत करो।
पुलिस के आने पर भी,
वे घर-घर जाकर भी तलाशी लेंगे।
तो हम क्या करें?
सबसे पहले, एक की तरह व्यवहार करना बंद करो
बिना सिर वाली मुर्गी।
"सिरविहीन" शब्द का ज़िक्र तक मत करो।
आपको यह करना होगा।
इस कदर।
अगला स्थान।
चल दर।
सबसे ऊंचा स्थान।
मालिक।
फिलहाल सामान बाहर ही छोड़ दें।
मैं इस पर थोड़ा विचार करूंगा।
हम यहां कुछ भी बेचने के लिए नहीं हैं।
हम यहां कुछ ढूंढने आए हैं।
आप क्या ढूंढ रहे हैं?
सिर की तलाश है।
तुम्हारा यह रवैया कैसा है?
नहीं, नहीं, बॉस।
हम यहां इसलिए हैं क्योंकि
एक कांस्य प्रतिमा का सिर ढूंढो।
पुलिस।
बात ये है।
दरअसल, हम...
क्या आप जानते हैं कि हम आपको क्यों ढूंढ रहे हैं?
ये... ये... मुझे नहीं पता।
आज रात मूर्तिकला पार्क में,
एक कांस्य प्रतिमा का सिर गायब हो गया।
क्या आपने इसे देखा है?
मैं...
अच्छा हुआ कि मुझे शक हो गया।
सौभाग्य से, मैंने इसे नहीं लिया।
बिल्कुल।
मैंने इसे नहीं लिया।
क्या इसका मुझसे कोई संबंध है?
नहीं - नहीं।
फिर, आप... आप बोलते रहते हैं।
जी हां, बोलते रहिए।
यह आज रात की बात है।
एक युवक
वह लगभग आधी गाड़ी भरकर तांबा खींचकर लाया।
मैंने देखा और कहा,
उसके अंदर एक सिर है।
बहुत ही बदसूरत।
पता नहीं उसने इसे कहाँ से खोदा।
कितना बदसूरत चेहरा है!
फिर मैंने उस बच्चे से पूछा,
"आप कुछ जाने-पहचाने से लगते हैं।"
"परिचित नहीं।"
जारी रखें।
फिर उसने मुझसे कुछ बुदबुदाते हुए कहा,
"यह कबाड़ है।"
मुझे संदेह था।
तो मैंने उससे कहा, "अधिकतम सोलह।"
और मैंने उसे विदा कर दिया।
इसका मुझसे कोई लेना-देना नहीं है, है ना?
वह आदमी कैसा दिखता था?
वो आदमी देखने में... बस
जैसे... बिल्कुल वैसे ही।
"इस तरह" का मतलब क्या है?
बस एक साधारण व्यक्ति।
मैं इसका वर्णन नहीं कर सकता, बस...
हमें विवरण दीजिए!
ठीक है।
मैं अपने बेटे को ले आऊंगा
मैं इसे आपके लिए बना दूंगा।
ठीक है?
मेरा बेटा चित्रकला में विलक्षण प्रतिभा का धनी है।
पोर्ट्रेट बनाने में विशेष रूप से कुशल।
यहाँ आओ।
तो मुझे क्या बनाना चाहिए?
मैं वर्णन करूंगा, आप चित्र बनाइए।
चलो, चलो। अच्छा।
यह बच्चा सचमुच एक जन्मजात प्रतिभाशाली है।
सारगर्भित विद्यालय।
बच्चे, तुमने जो चित्र बनाया है वह...
चेहरे की विशेषताओं वाला बैंडेज?
आपने इतने लंबे समय तक अभ्यास किया है,
और यही है जो आप बनाते हैं?
मुझे लगता है कि तुम मार खाने को कह रहे हो, सचमुच।
हे हे हे।
बच्चे पर अपना गुस्सा मत निकालो।
मालिक।
क्या आपने अभी-अभी नहीं कहा था?
वह आदमी एक ठेला लेकर आया था
तांबा खींच रहे हैं?
वह गाड़ी कैसी दिखती थी?
इस कदर।
अपने बेटे से इसे मत बनवाइए।
कोई ज़रुरत नहीं है।
इस बार मैं इसे खुद बनाऊंगा।
बात बस इतनी सी है कि उस समय मेरा परिवार गरीब था।
अन्यथा मैं सीएएफए में चला जाता।
कैसा है?
बिलकुल भी सही नहीं।
इस "सी ज़ी दा फ़ेई डांग" का क्या अर्थ है?
अर्थ?
इस पर बिलकुल यही लिखा हुआ है।
यह कैसे संभव है? यह क्या है...?
मुझे पता है। मेरे पीछे आओ।
मालिक।
क्या आप इसमें और व्यंजन जोड़ना चाहते हैं?
नहीं, बस, धन्यवाद।
वे अच्छे थे।